Zdravo ponovo. Stižeš do prilično važne
etape na ovom kursu. Već neko vreme koristiš
brojeve, stringove i Boolean vrednosti, a Boolean
je otmena reč za tačno i netačno. Sve njih
zovemo različitim tipovima podataka. A u ovom videu
dodajemo naš prvi složeni tip
podataka. To je tip podataka koji može
da sadrži više stvari, ne samo jednu, i
taj složeni tip podataka se zove niz.
Kada čuješ reč niz, želim
da zamisliš fizički lanac
koji drži mnogo stvari na okupu. Stvari
koje drži mogu biti bilo šta: stringovi, brojevi, Boolean vrednosti,
čak i drugi nizovi, čak i stvari koje još
ne poznaješ, ali nemoj sada da
brineš o tome. Sve u ovom lancu
ima određeni redosled, redosled kojim je povezano u lanac.
Dakle, niz sadrži mnogo stvari, ali
se posmatra kao jedna celina, jedan
niz sa mnogo elemenata unutar sebe.
Džiki može da uzme taj niz, taj lanac,
i da ga stavi u kutiju, baš kao što
to radi sa stringom ili
sa brojem. Može da ga ubaci
u ulazni otvor mašine.
Može da ga izvuče iz izlaznog
otvora. Ovaj niz je jedna stvar i Džiki
radi sa njim na potpuno isti način
kao sa stringovima, brojevima i svim ostalim
što već poznaješ. E sada, u kodu niz
takođe pomalo liči na lanac.
Ima uglastu zagradu na svakom kraju,
a između njih mnogo stavki povezanih
u lanac, razdvojenih zapetama. Na primer, ako
želimo da napravimo niz sa
imenima nekih naših mentora,
možemo da napravimo kutiju po imenu `mentors`
i da stavimo taj lanac u nju.
Napisali bismo `let mentors =`, potpuno isto
kao i za bilo koju drugu kutiju, a
zatim otvorenu uglastu zagradu, imena
elemenata razdvojena zapetama, i na kraju
zatvorenu uglastu zagradu. Kada Džiki ovo
vidi, ode po četiri
papirića, po jedan za svako ime, zatim uzme
nov lanac i sve ih poveže u njega,
pa taj lanac stavi u kutiju
`mentors`. U niz možeš da staviš bilo šta: stringove,
brojeve, Boolean vrednosti, čak i mešavinu svega toga.
Sve su ovo primeri potpuno ispravnih nizova.
Možeš da napraviš i prazan niz. To je
prosto lanac bez elemenata. I dalje
predstavlja zasebnu vrednost. I dalje ima
oba svoja kraja. I dalje je lanac. Samo što
u njemu nema nijedne stavke. Ali
i takav prazan niz možeš da staviš
u kutiju, pa da ga kasnije izvadiš
i iskoristiš. Dobro, dakle, nizove pravimo
pomoću uglastih zagrada, ali kako
ih zapravo koristimo? Kako
proveravamo šta je unutra i kako vadimo
stvari napolje? Pa, na potpuno isti način
na koji vadimo slova iz
stringa. Možemo da koristimo uglaste zagrade
sa brojevima unutra. Hajde da se vratimo
na naš spisak mentora. Ako želimo
da izvadimo prvog, napišemo `mentors`
uglasta zagrada nula. Zapamti da brojimo od
nule u JavaScriptu. Kroz niz možemo i da iteriramo,
na potpuno isti način
kao ranije kroz stringove, pomoću `for-of` petlje.
Nizovi rade na potpuno isti način.
Jedina razlika je što ovog puta, umesto
slova, dobijamo ono što je stavka
niza. U ovom primeru, to je
ime mentora. Dakle, prvi put kada
se nekome zahvaljujemo, zahvaljujemo se `"DJ"`. Drugi
put `"Becky"`, i tako dalje. Na nizovima
možemo da koristimo i svojstvo `length`,
baš kao i na stringovima. Ako u
kutiji `mentors` imamo niz sa četiri
stringa i napišemo `mentors.length`, vratiće četiri.
I `includes` radi potpuno isto
i na nizovima. Možemo da napišemo
`mentors.includes("DJ")` i vratiće `true`. Ali ako
napišemo `mentors.includes("Frank")`, vratiće `false`.
Sve radi potpuno isto kao sa stringovima.
Samo što sada radimo sa elementima
niza, a ne sa slovima stringa.
U naredne dve vežbe isprobaćeš
ove različite tehnike. Treba da
razmisliš da li ti je potreban
samo jedan element iz niza, pomoću
uglastih zagrada, ili želiš da
prođeš kroz sve elemente i proveriš ili uradiš
nešto sa svakim redom. Kao i uvek, ako
zapneš, pogledaj savete, a vidimo se
ovde uskoro.